# Filebeat for windows

## 윈도우에서 filebeat 설치 및 서비스로 실행

- 공홈에서 zip or msi 다운로드
  - 둘 다 구성파일 거의 동일
    - msi로 설치시 실행/설정파일: `C:\Program Files\Elastic\Beats\9.0.1\filebeat\`
    - msi로 설치시 레지스트리파일: `C:\ProgramData\filebeat\data\registry\data\`
  - 프로덕션 환경에서 윈도우 서비스로 실행시, 포함된 서비스 설치 스크립트를 실행해야 함
  - 서비스 최초 설치 후 설정파일 변경시 서비스 재시작만하면 반영됨

```powershell
# filebeat 디렉토리 안에 filebeat를 윈도우 서비스로 설치하는 스크립트가 있음 
# 관리자 권한 Powershell에서 스크립트 실행
# OS의 스크립트 보안정책에 의해 차단된 경우 다음과 같이 해당 파일만 일시허용하면서 실행가능
PowerShell.exe -ExecutionPolicy UnRestricted -File .\install-service-filebeat.ps1
```

- 서비스 설치후 `작업관리자-서비스`에서 확인가능
  - 안보이면 윈도 앱 실행에서 `services.msc`로 진입

## 서비스 삭제시

- uninstall 스크립트도 filebeat설치경로에 있음

```sh
# 서비스 삭제 후 재설치시 서비스 삭제 대기 중으로 에러가 난다면, 이 명령어로 완전삭제 가능 
sc delete filebeat
```


## 파일 고유성 식별 방식 fingerprint vs. inode+DeviceId

(((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((정리중)))))))))))))))))))))))))))
- 파일 고유성 식별이 필요한 이유
  - 로그 중복/누락 방지
  - 누락케이스: 새로운 로그파일이 생성될 때 정상적으로 읽어야하는데, 이게 새로운 파일인지 아닌지 판단하는 기준이 필요함
  - 중복케이스: 이미 처리한 로그파일은 다시 읽지 않아야하는데, 로그파일 로테이션 등 특정상황에 따라 신규파일로 오인되어서 중복읽기가 발생하는 경우가 있음. 이를 방지하기 위함
  
### inode+DeviceId

- 파일명은 로그파일 수집 대상(경로)을 지정할 때 사용할 뿐, 파일 고유성을 식별하는데 사용되지 않는다.
- Filebeat가 읽던 파일을 이름변경(rename), 이동(move)해도 여전히 동일한 파일로 취급한다.
  - rename, move(mv)는 대부분의 OS환경에서 표준 기능이기 때문에 filebeat 외에 fluent-bit 등 여러 forwarder들도 채택하는 방법이다.
- inode는 파일 신규 생성시 할당되는 고윳값이며, 파일 삭제시에 free된다.
  - 리눅스에선 Inode, 윈도우에선 윈도우 File Id를 활용하는데, 파일 고유성 식별 관점에선 사실상 동일개념이라고 봐도 무방하다.
  - 단점: 이 inode는 다른 파일이 신규생성될 때 재사용될 수는 있지만 로그파일 식별시 문제가 생길 확률은 극히 낮으나, 0%는 아님
- Deviceid는 파일시스템(파티션, 디스크)의 고윳값
  - 단점: 이에따라 다른 파일시스템으로 이전하거나 하면 신규파일로 취급됨

### fingerprint

- Filebeat 최신버전에서 default로 채택하는 방법
- 파일 앞부분 일부 내용을 fingerprint(지문)처럼 사용
- 파일 이동/복사/변경 어떤식으로 하든 앞부분 내용이 동일하면 동일파일로 취급
- inode+deviceid 방식의 단점을 극복하기 위해 사용됨
- 단, 로그 중복 가능성이 없어야 한다. 로그 앞부분에 시간, uuid, 서버번호, 로그타입 등이 있어서 고유성을 보장하는 형식이어야 안전함.

## 파일 로테이션시 실제 구현 방법

- rename (현대적인 대부분 로거의 기본방식)
  - => 로테이션으로 만들어진 파일은 실제론 단순 이름 변경이므로 inode 방식으로 판별시 기존과 동일한 파일로 취급함
- copy and truncate (구시대 방식)
  - => 로테이션으로 만들어진 파일을 "신규 생성"하는 방식

